Anatomy and physiology of the skin 

皮膚の構造と働き 

人体最大の器官である皮膚は、身体を外部刺激から保護し、体温調節をはじめ さまざまな役割を担っています。 まずはその構造や働きを知りましょう。 

皮膚の構造と付属器官   
身体の表面を覆う皮膚。 その表面積は、成人   
皮膚の構造と付属器官 

もうこう 

毛孔 

表皮 口 

男性で1.5\~*1.8m*、重量は体重の8\~16%にも   
及ぶ、 人体最大の器官です。   
真皮   
かんこう   
\-汗孔 

·基底層 

もうきいけっかん   
毛細血管 

\-汗腺 

そしき 

かんせん   
しせん   
腺(脂腺)、汗腺、毛、爪があります。   
に役割があります。 また付属器官として、皮脂   
皮膚は、いちばん外側から表皮、 真皮、皮下 組織という3層構造になっていて、それぞれ   
ひょうひ   
しんび   
ひか 

皮下組織 

ひし   
·動脈 

皮脂腺 ( 脂腺)   
\-静脈 

・神経 

\<イメージ図 \> 

表皮 

表皮は皮膚の最上層に位置する上皮組織で、角質層など5つの層で構成されます。 皮膚が生まれ変わるしくみであるターンオーバーは表皮の働きです。 

表皮の構造と機能 

かくしつそう   
かくそう   
たんめいそう 

表皮は、表面から角質層 (角層)、淡明層、 顆   
Chapter 5 

精油を使う 皮膚 

表皮の構造 

角質層 

淡明層 

顆粒層 

·有棘層 

ランゲル ハンス細胞   
りゅうそう ゆうきょくそう   
きていそう 

粒層、有棘層、基底層という5つの層で構成され 

ています。淡明層は、手のひらと足の裏だけに存 在します。   
角質細胞 

表皮には、体内の水分が蒸発するのを防いだり、 外部の刺激から身体を守ったりする機能がありま す。表皮の最も外側には、ケラチンで満たされた 角質細胞が幾層にも重なっている角質層があり、 身体を保護しています。   
表皮は、平均で約0.2mmという薄さですが、 手 のひらや足の裏など外部刺激を受けやすい場所の 表皮は、ほかよりも厚く1mm前後です。 

217   
メラノサイト ケラチノサイト 

(角化細胞) 

\<イメージ図\>   
基底層 

基底膜   
角質層 

表皮の最上層が角質層です。 角質層には、たんぱ く質であるケラチンを大量に含む、 核をもたない 角質細胞が重なっています。 角質細胞は角質層に 約2週間とどまって皮膚を保護する働きを務め、 最終的にはフケや垢となって剝がれ落ちます。 

淡明層 

淡明層は、角質層と顆粒層の間にある透明な帯状 の層です。 手のひらと足の裏のみに見られます。 

顆粒層 

顆粒層は、偏平な形をした 2\~3層の顆粒細胞 で構成されています。 光を屈折させる働きがあり、 紫外線が皮膚の奥へ届くのを防ぐケラトヒアリン 顆粒というガラス質状の顆粒が含まれています。 

有棘層 

顆粒層の下に位置し、 表皮の大部分を占めるのが 有棘層です。 基底細胞から分裂した有棘細胞が棘 のような突起で結合している、 表皮で最も厚みが ある部分です。 有棘層では、組織液が栄養を運搬 しています。 また、 免疫に関わり、 病原菌やウイ ルスなど外部からの異物を認識するランゲルハン ス細胞(→P217下図)や、基底層のメラノサイ 

トで産生されたメラニンが存在します。 

基底層 

表皮の最下層で、基底膜を介して表皮の下にある 真皮に接しています。 絶えず細胞分裂が行われて いて、基底細胞から分裂した角化細胞が、 有棘層、 顆粒層、 淡明層、 角質層へと押し上げられ、 表層 に向かいます。 基底層には、メラニンを産生する 細胞、 メラノサイト (→P217下図) も存在して います。 メラニンは、紫外線を吸収して皮膚組織 へのダメージを防ぎますが、紫外線を過剰に浴びる とメラニン生成量が増加し、 色素沈着を招きます。   
角化細胞 

表皮の細胞の90%を占めるのが、 ケラチノサイ   
トといわれる角化細胞 (→P217下図)です。角化 細胞は、表皮のいちばん内側にある基底層の基底 細胞が、周期的に分裂をくり返すことで作られます。 角化細胞は、基底層から表層へと押し上げられ ていく間に、 有棘細胞、 顆粒細胞と形を変え、ど んどん扁平化します。 最表層の角質層に至ると、 ケラチンで満たされた角質細胞になり、最終的に フケや垢となり剥がれ落ちます(→P219)。 

皮膚のバリア機能 

皮膚には、水分の蒸発を防ぎ、皮膚を乾燥から 守る機能と、外部からの刺激や異物の侵入から皮 膚を守る機能があり、これらをバリア機能といい ます。 このバリア機能を担っているのが、角質層 にある**NMF**(天然保湿因子)と細胞間脂質、皮 膚表面の皮脂膜です。 

NMFは、角質層に含まれる尿素、アミノ酸、 乳酸塩などの水溶性成分の混合体で、角質細胞内 部の水分を保っています。 角質細胞間の隙間を埋 める細胞間脂質は、セラミドが主な成分で、角質 細胞どうしを剥がれにくくし、水分の蒸発や異物 の侵入を防ぎます。 これら2つと皮膚表面の皮 

脂膜により、健康的な皮膚が保たれています。 

ウイルス、 細菌・ 

V   
皮脂膜 

角質層   
紫外線 

NMF 

(天然保湿因子) 

細胞間脂質 

水分 イメージ図 \> 

218   
**Chapter** 5 

精油を使う 皮膚   
角化/ターンオーバー   
基底細胞は、周期的に分裂して新しい角化細胞 を作ります。 角化細胞は形を変えながら、 有棘層、 顆粒層へと押し上げられ、角質層に至ると角質細   
胞に変化し、剥がれ落ちていきます。 角化細胞が   
生まれ、垢やフケとなって剥がれ落ちるまでの過 角化またはターンオーバーといいます。   
ターンオーバーの周期 

ターンオーバーの周期は、 皮膚のバリア機能と も密接に関わっています。 日焼け、火傷などに よって皮膚がダメージを受けると、回復させるた めターンオーバーが早まることがあります。 また、 加齢にともない、ターンオーバーの周期が長くな ることもあります。 ターンオーバーの周期が乱れ ると、乾燥や色素沈着、シミといった皮膚トラブ ルの原因になります。 

約**4週間**のサイクル   
3約2週間で垢やフケとなっ   
て剥がれ落ちる 

研究   
皮膚のターンオーバー周期   
\<イメージ図\> 

角質層 

ターンオーバー   
顆粒層 

有棘層 

基底層 

基底膜 

基底細胞 ケラチノサイト (角化細胞)   
・メラノサイト   
2下の層から順に上へと押し 上げられていく (約2週間) 

1基底細胞が角化細胞を作る   
(約2\~4週間) 

皮膚のバリア機能アップに関する研究紹介 

ストレスの変化 

ストレス指 標値の上昇 が抑えられ た   
ストレスによる皮膚のバリア機能の 破壊に対するローズ精油の吸入効果   
唾液コルチゾール量 (μg/dl) 

0.1   
增加   
ローズ吸入なし 

0.09   
21歳前後の女性14人を対象に、 ローズ 精油の香りを吸入する群、 香りを吸入しな い群に分け、ストレスの要因となる進級試 験の21日前から実施。 試験前、 試験中、 試 験後にストレスの指標 (唾液コルチゾール 量)、皮膚のバリア機能の指標 (水分蒸散 量)を測定した。   
0.08   
ストレスの指標   
0.07 

ローズ吸入あり   
0.06 

0.05 

低下   
0.04 

0.03   
試験前   
試験中   
試験後 

その結果、ローズ精油の吸入ありの群で は、香りなしの群とは異なり、 コルチゾー ル量の上昇が抑えられ、皮膚のバリア機能 の悪化も抑えられた。   
悪い方向へ   
皮膚のバリア機能の変化 

水分蒸散量 (TEWL)(g・m/h) 

9 

8.5   
ローズ吸入なし 

出典: Fukada M, et al. (2012) Effect of "rose essential oil" inhalation on stress\-induced skin\-barrier disruption in rats and humans, Chem *Senses* 37(4):347- 356.   
皮膚のバリア機能の指標   
8 

7.5 

7 

ローズ吸入あり   
6.5 

6 

5.5 

よい方向へ   
5 

試験前   
試驗中   
試驗後 

219   
バリア機能 

の悪化が抑 えられた   
真皮と皮下組織 

表皮の下にあり、皮膚の弾力や強度に関わる真皮と、 緩衝や保温の機能をもつ皮下組織について解説します。 

真皮とは 

皮膚の表面から2つめの層が真皮です。 厚さ は平均2mmほどで、皮膚の大部分を占めています。 真皮の構成成分は、 線維芽細胞から作られるコ 

こうげんせん い   
ラーゲン (膠原線維) エラスチン (弾性線維)   
皮下組織とは 

皮膚の最下層の皮下組織は、その大部分が皮下 脂肪と呼ばれる脂肪細胞です。 皮下脂肪は、筋肉、 骨、内臓を守るクッションのような役割を果たし、   
断熱効果によって体温を維持します。 皮下脂肪の   
という線維や、ヒアルロン酸 (ムコ多糖) です。 成分のほとんどはトリグリセリド(中性脂肪)で、   
水分を除くと、真皮の約70% をコラーゲンが占 

めています。 

コラーゲンには皮膚の強度を保つ働きがあり、 弾力性のあるエラスチンがコラーゲンを束ねてい ます。 つまり、 皮膚の弾力性やハリ、 うるおいの 保持には、真皮が大きな役割を果たしているので す。 

また、コラーゲンとエラスチンの隙間を満たし ているのが、ヒアルロン酸です。 ヒアルロン酸に は、皮膚の水分を保持する働きがあります。 

加齢により、 肌のハリや弾力が失われるのは、 線維芽細胞の働きが弱まるためと考えられます。   
必要に応じてエネルギー源にもなります。 

皮下組織の厚さは身体の部位や栄養状態、年齢 によって異なります。 女性の体形が、 思春期以降に ふっくらしてくるのは、女性ホルモン(エストロゲ ン)の働きにより、皮下脂肪が蓄積されるためです。 

Column   
セルライトについて 

太ももやお尻の表面が凸凹に...。 これは、肥大 化した脂肪細胞や、体内の老廃物などの塊とみられ るセルライトによるものです。 原因は運動不足や不 規則な生活。 血液やリンパの流れが悪くなり、 老廃 物や水分が排出されず脂肪細胞に蓄積され、 セルラ 

イトになるのです。 予防には、有酸素運動などで血 

液やリンパの循環をよくすることが大切です。 

真皮の構造 

にゅうとうそう   
真皮は、表皮の基底層と接する乳頭層と、 皮下 

もうじょうそう   
組織と接する網状層からなります。 

真皮の大部分を占める網状層の下部は皮下組織 に接しており、血管や神経が走っています。 その 

上層にある乳頭層には毛細血管が伸び、血管のな 

い表皮にまで酸素や栄養素を供給し、 二酸化炭素 

や老廃物を吸収する役割を果たしています。 

ほかにも、真皮には不要な水分や老廃物を排出 

するリンパ管(P210) や、 痛覚、触覚などを 

感知する受容体 (P146) と、 それを脳に伝え 

る感覚神経もあります。   
基底細胞\- 

基底膜、 

ヒアルロン酸・ 

血管 

皮下脂肪 

筋膜 

筋肉   
真皮の構造 \<イメージ図\> 

コラーゲン\-   
エラスチン 線維芽細胞   
角質層 

7顆粒層 

有棘層 

基底層 乳頭層   
表皮 

真皮   
| 網狀層 

皮下組織 

220   
皮膚の付属器官 

皮脂腺、汗腺、毛と爪など、 皮膚の付属器官の   
役割やメカニズムについて、それぞれ学習しましょう。   
Chapter 5 

精油を使う 皮膚   
皮脂腺 (脂腺) とは   
皮膚の表面にある脂を皮脂といい、 皮脂を分泌   
皮脂膜とは 

皮脂、汗、 角質層の分解物が混ざり合ったもの 

する器官を皮脂腺(脂腺) (P217)といいます。 が皮脂膜です。 皮膚を覆う皮脂膜には、身体内部   
手のひらと足の裏を除く全身に分布しています。 皮脂腺があるのは真皮層です。 真皮には、毛根   
もうほう   
もうのう   
を包む毛包(毛)があり、皮脂腺は毛包内に開 しています。皮脂腺から分泌された皮脂は、皮 表面の毛穴 毛孔) から出て角質層の表面に広 

がります。   
また、唇、まぶた、乳輪などには、毛包と関係   
の水分蒸発を防ぐ働きや、 外界の刺激から皮膚を 

保護する働きがあります。 

皮脂膜は、皮脂に含まれる脂肪酸や汗に含まれ る乳酸などにより、pH (水素イオン濃度) 4\~6 の弱酸性に保たれています。 これにより、 細菌やカ ビの繁殖を防ぎ、 健康な状態の皮膚が保たれます。 

pH値がアルカリ性に傾くと、皮膚の抵抗力が 

なく皮膚の表面に直接開口している皮脂腺もあり、弱まり、炎症を起こすなどのトラブルの原因とな   
これらは独立脂腺と呼ばれます。 

皮脂の成分と分泌の量 

皮脂には、皮脂腺から分泌されるものと、角質細 胞が剥がれ落ちる際の表皮由来のものがあります。 

皮脂の約90%は皮脂腺から分泌され、 主成分 はトリグリセリド(中性脂肪)、 ワックスエステ 

ル、スクアレンです。 細胞膜由来のコレステロー ルやコレステロールエステルも含まれます。 

皮脂の分泌量は性ホルモンと関係しており、男 性ホルモンによって増加し、女性の場合はプロゲ ステロンによっても分泌が促進されます。 特に、 頭、額、眉間、鼻、胸や背中の中央部などは皮脂 分泌が多く、ニキビなどの肌トラブルが起こりや すい部位です。   
りますが、皮膚にはアルカリ中和能という弱酸性 に戻ろうとする力があります。 これはホメオスタ シス(恒常性) (P132) によるものです。 

汗腺とは 

汗を分泌する器官が汗腺で、真皮の深層から皮 

下組織に存在します。 汗腺にはエクリン汗腺とア 

ポクリン汗腺の2つがあります。 

表皮   
皮脂腺と汗腺 

毛 

皮脂   
汗 

毛穴 毛孔 ) 

齢とともに減少します。   
皮脂分泌量は、1日あたり1\~2gといわれま すが、性別や季節、環境などにより違いがありま す。男女ともに思春期には皮脂分泌量が増え、年   
真皮 

皮下 

組織 

エクリン汗腺 

221   
皮脂腺 

(脂腺) 

アポクリン 

汗腺 

・毛包(毛) 

\<イメージ図\>   
エクリン汗腺 

体表のほぼ全体に分布して汗を分泌し、特に手の ひらと足の裏に多く存在しています。 開口部は皮 

かんこう   
膚表面にあり、汗孔と呼ばれます。 エクリン汗腺 から分泌される汗は、体温調節や老廃物の排出の ほか、皮脂膜を形成することによって皮膚表面の 微生物の増殖を防ぎます。 また、エクリン汗腺は 自律神経の働きとも強く関わっています。   
毛には、部位により、紫外線から身体を守る、汗 やゴミなどの異物が入らないようにする、衝撃から 身体を保護するといった役割があると考えられます。   
参考 

毛幹   
毛の構造   
\<イメージ図\> 

えきか   
アポクリン汗腺 

腋窩、外耳道、外陰部、 乳輪など、 特定の部位に 分布しており、開口部は毛穴にあります。 アポク リン汗腺から分泌される汗には体温調節の機能は なく、 内分泌系の働きと強い関わりがあります。 生成直後の汗は無臭ですが、 汗に含まれるたんぱ く質や脂質などの成分が皮膚表面の常在菌によっ て分解されると、 特有のにおいが発生します。   
毛根   
皮脂腺(脂線)   
**りつもう**さん   
立毛筋 

毛包(毛嚢) 

毛母細胞 

毛乳頭   
毛球 

毛細血管 

発汗の種類 

・温熱性発汗: 運動、食事、 発熱時などに体温調節 

のために起こる。 エクリン汗腺より分泌。 ・**精神**性発汗: 興奮、緊張など精神的な刺激によ り、手のひら、 足の裏、額、 腋の下などで起こ る。 エクリン汗腺とアポクリン汗腺より分泌。 味覚性発汗: 辛いものを食べたときに、額、 鼻 などで起こる。 エクリン汗腺より分泌。   
• 

毛の構造と役割 

もうこん   
もうかん   
毛は、 皮膚の表面に見えている毛幹と、 皮膚に 埋まっている毛根に分けられ、毛根全体を包んで いる部分を毛包 (毛嚢) といいます。 毛包は、唇、 

手のひら、足の裏を除く全身に分布しています。   
爪の構造と役割 

爪は、皮膚の角質層が変化したもので、成分は 毛と同様にケラチンといわれるたんぱく質です。 

一般的に「爪」と呼ばれる部分を爪甲といいま   
そうぼ   
**そうこう** 

そうしょう 

そうじょうひ あまかわ   
そうはんげつ   
す。爪は爪甲の根元の爪母で作られ、爪床(\=爪 の下にある皮膚)に密着して伸びていきます。乳 白色の半月に見える部分は爪母の一部の爪半月。 爪甲の根元の薄い皮膚は、爪上皮(甘皮)です。 爪には、指先を保護したり、物をつかみやすく 

したりする役割があります。 また足の爪には、体 重を支える役割や、歩いたり走ったりする際に指 先に力を伝える役割があります。 

爪の構造   
参考 

もうきゅう 

毛根のいちばん下の膨らみを毛球といい、 毛球 

の中では、毛を作り出す毛母細胞が細胞分裂をく   
もうぼ 

にゅうとう   
り返しています。 毛球の先端のくぼんだ部分が毛 乳頭で、 毛細血管が毛の成長に必要となる栄養や 酸素を送り込んでいます。   
もう   
爪甲 

爪半月   
爪母 

爪上皮 (甘皮) 

毛の主成分はたんぱく質の一種であるケラチン で、脂質やメラニン色素も含まれています。 

222   
\<イメージ図\>   
Chapter **5** 

精油を使う 皮膚   
研究 

\[研究1*\]*   
香りが皮膚に作用するメカニズムについての研究紹介 

嗅覚受容体 (OR2AT4) を介して、サンダル ウッド様のにおい物質がケラチノサイトの再   
生・修復にもたらす影響 

**実**験方法   
培養したヒトのケラチノサイト (角化細胞)を用い して、サンダルウッド精油様のにおいがする合成香料 (サンタロール)がもたらす影響を調べた 

**実**験結果   
皮膚上に存在する嗅覚受容体 (OR2AT4) にサンタ ロールが結合することがわかった。 さらに、 OR2   
AT4の活性化により、細胞の増殖や再生が促される ことが確認された。また、この結果を先行研究とあ あわせて考察すると、サンタロールによるケラチノサ イトの活性化が創傷の治癒にも関わっていることが 示唆された。 

出典:D Busse, et al. (2014) A Synthetic Sandalwood Odorant Induces Wound\-Healing Processes in Human Keratinocytes via the Olfactory Receptor OR2AT4. *Journal of Investigative Dermatology* 134:2823-2832.   
\[研究2\] 

2つの嗅覚受容体が表皮の回復・再生にもた らす影響 

実験方法 

培養したヒトのケラチノサイト (角化細胞)を用い 

て、皮膚における新たな嗅覚受容体の存在を調べた。 また、におい成分が嗅覚受容体およびケラチノサイ 

トにどのような影響をもたらすかを確認した。 

実験結果 

ヒトの皮膚における新たな嗅覚受容体として、 OR2A4/7 とOR51B5の2種が見つかった。 OR2A4/7はケラチ ノサイトとメラノサイトに存在し、 細胞分裂や増殖 などに影響を与えること、 OR51B5はケラチノサイ トのみに存在し、 細胞活性化を促したり、 免疫に関 わるサイトカインの分泌に影響を与えたりすること が確認された。 また、 におい成分 「サルチル酸シク ロヘキシル」 と 「イソノニルアルコール」 が2種の 嗅覚受容体に結合し、活性化させることがわかった。 これらの結果から、 皮膚疾患や創傷治療の手法とし ての有用性が示唆された。 

出典: Tsai T, et al. (2017) Two olfactory receptors\-OR2A4/7 and OR51B5\-differentially affect epidermal proliferation and differentiation. *Experimental Dermatology* 26(1):58-65. 

皮脳同根とは、皮膚と脳が “同じ根\=ルーツ”を もっていることを意味する言葉です。 ヒトの始まり である受精卵は、細胞分裂をくり返す過程で、外胚   
がいはい 

よう   
**ない**はいよう ちゅうはいよう 

葉、内胚葉、中胚葉という3つの細胞層になり、 そ れぞれの細胞層からは以下が形成されます。 

外胚葉: 皮膚、脳などの神経系、 感覚器官 内胚葉: 消化器官や呼吸器官 

中胚葉:骨格、筋肉、 心臓、血管など   
ストレスを受けると肌荒れなど皮膚にトラブルが 起こりやすくなるのは、皮膚と脳が同じ外胚葉から 生まれるためだといわれています。 

また、痛みがあるところをさすってもらったり、 マッサージを受けたりしたときに安心感や心地よさ があるのも、皮膚と脳が密接な関係にあるからです。 このとき、副交感神経が優位になり、リラックスし た状態になります。   
ひのうどうこん   
Column 「皮脳同根」とは? 

223   
Healthy skin 

健やかな皮膚 

皮膚は心身の状態を映し出す鏡ともいわれ、刺激やストレスは、皮膚トラブルとなって   
表れます。 健やかな皮膚の維持に必要なことを学びましょう。 

健やかな皮膚の特徴 

健康的な皮膚には、主に次のような特徴があり 

ます。 

・うるおいがある 

・キメが整い、 なめらかである 

・ハリと弾力がある 

・血色がよい 

透明感がある 

皮膚トラブルがない 

それぞれのメカニズムを理解し、皮膚の健康維 

持に役立てましょう。 

うるおい**・** なめらかさ 

うるおいがあり、なめらかな状態の皮膚は、皮 脂分泌量と表皮の水分量のバランスが整い、 バ リア機能が正常に働いています。 角質層にある NMF (天然保湿因子) や、 細胞間脂質の働きに よって水分量が正常に保たれ、皮膚の表面に分泌 された皮脂膜が水分の蒸発を防いでいます。 

●ハリ**・**弾力 

真皮の水分量が適量で、 皮膚の強度を保つコ ラーゲン (膠原線維) や、 弾力性のあるエラスチ   
こうげんせん い 

ン(弾性線維) の働きが活発だと、 皮膚にハリや 弾力が生まれます。 真皮内の水分は、コラーゲン、   
血色 

皮膚の血管は、表皮ではなく真皮にあります。   
にゅうとうそう   
真皮の上部の、 表皮に近い乳頭層に毛細血管があ り、表皮に酸素や栄養を供給しています。 皮膚に   
適度な刺激を与えると、 真皮の血液循環がよくな り、皮膚の血色がよく見えます。 

透明感 

皮膚の透明感には、うるおいとキメが大きく関 係しています。 また、 ターンオーバーが乱れて い角質がたまると、くすみやごわつきなどのトラ ブルが起こりやすくなります。 

皮膚トラブル 

外部環境や内部環境の影響を受けて、さま ざまな皮膚トラブルが起こりやすくなります (→P234)。 その要因と対策を理解し、皮膚トラ 

ブルのない肌を目指しましょう。 

皮膚の健康に影響する要素 

皮膚の健康に影響する要素には、次のようなも のがあります。(各要素の詳細はP225\~参照) 

・外部環境: 紫外線や湿度、 化学物質 大気汚染、 化粧品など。   
· 

内部環境:ストレスやホルモンバランス、胃腸 

の状態や加齢の影響によるもの。 

エラスチンの隙間を満たしているヒアルロン酸 生活習慣:食事、嗜好品、休養などの生活習慣。 

(ムコ多糖)が保持しています。 

224   
Chapter 5 

精油を使う 

皮膚   
皮膚と外部環境 

身体を覆う皮膚は、常に外からの刺激にさらされています。 皮膚にさまざまな影響をもたらす外部環境について学びましょう。 

紫外線 

太陽光線 (日光) は、 波長によって紫外線、 可 視光線、赤外線の3つに分けられ、なかでも皮   
膚に大きな影響を与えるのが紫外線です。 紫外線   
は、ビタミンDの生成、 殺菌などの作用をもつ反 面、過度に浴びると、シミやシワの原因となる皮 老化や、皮膚がんを引き起こすことがあります。 

**参考** 

紫外線の種類   
・UVA : 真皮層深部、 皮下組織まで侵入。波長 

315\~400nmo   
にゅうとうそう   
・UVB : 真皮の乳頭層付近まで侵入。 波長280\~ 

315mmo   
・UVC : 大気層(オゾン層) で吸収され、地表に   
は到達しない。 波長 100\~280mm。 

紫外線が与える影響   
UVBは、日焼けによる急性の真っ赤な炎症 (サ ンバーン)や、数日後からの色素沈着を起こしま   
湿度   
その他の外部環境 

角質層は外部環境の影響を受けやすく、その水分 量は湿度と深く関わっています。 日差しが強く雨 が少ない場所や、冬季、風の強い日などは、湿度 が低く、 空気が乾燥します。 エアコンを使ってい 

室内も同様。こうした環境下では、角質層が乾 燥した状態が続き、 肌荒れやシワ、くすみなどが 生じやすくなります。 

気温 

気温が低くなり身体が冷えると、 末梢血管が収縮 して血行不良になり、 肌がくすむ原因になります。 また低温下では、皮脂腺や汗腺の働きが低下する ため、 皮脂膜がうまく形成されず肌が乾燥し、 バ リア機能も乱れがちに。 肌荒れ、シワ、 くすみの 原因となります。 

化学物質 大気汚染 

衣類、 建材 壁紙 家具の接着剤や塗料、洗剤な   
す。UVAは、刺激はUVBより弱いものの、皮下内 どに含まれる化学物質や、排気ガス、PM2.5、黄   
組織まで到達するため、 長時間浴びると、真皮の 線維芽細胞、 コラーゲンなどがダメージを受け、 シワやシミの原因となります。 また、紫外線に よってメラノサイトの働きも活発になるので、 メ ラニンが増加し、シミやくすみの原因になります。 

紫外線の強さ 

・季節 

紫外線は、太陽光が高い角度から降り注ぐ夏至の ころ (6月21日ごろ) に最も強くなります。 紫外 線量は5・7・8月が多く、最も少ないのは12月 です。 

•   
天候と時間帯 

快晴の日を100とすると、曇りの日は約50\~ 60%、雨の日では30%程度。 1日の中では、正 午前後の10\~14時が紫外線量の多い時間帯です。   
砂などの大気汚染が、 皮膚に悪い影響を与えるこ とがあります。   
女性長分泌 

汚れ   
などの原因になることも。 皮膚の表面を覆う皮脂膜には、皮膚の水分が蒸発 するのを防ぎ、 外界の刺激から皮膚を守る大切な 役割がありますが、 過剰に分泌されると、毛穴に 詰まってニキビの原因になることも。 また、酸化 して皮膚の老化を引き起こすことがあります。 

化粧品**・**スキンケア 

スキンケアの際の過度な摩擦や、 肌に合わない化 粧品などは、 皮膚トラブルの原因になります。 

225   
研究   
紫外線による活性酸素の産生抑制に関する研究紹介 

活性酸素によりダメージが発生した状態に、   
精油 ※2 を加えたときの回復率   
精油が酸化ストレスを抑制し 角質細胞を保護する可能性 

150 

下の39種類の精油の細胞保護作用について、ヒト角質   
(%) 

ハーカット   
細胞由来のHaCaT細胞を用いて調べた結果、9種類に回 復が見られた。 その9種類(右グラフ参照)に、活性酸 素の一種である過酸化水素を添加し、 24時間後の細胞生 存率を測定した。 

その結果、スイートマージョラム、フランキンセンス、 ラベンダー、ローズ(アブソリュート)で特に高い回復が 見られた。 これにより、これら4種の精油には、酸化ス トレスを抑制し、角質細胞を保護する可能性が示唆された。 HaCat細胞皮膚への作用などの研究において、 一般的によく用いられ ているモデル細胞。   
回復率   
100 

50 

スギ   
0   
メリッサ   
ローズマリー   
精油なし   
サイプレス   
ローマンカモミール   
ローズ(アブソリュート)   
スイートマージョラム   
フランキンセンス   
ラベンダー 

※1 過酸化水素300μMを添加した状態   
出典: 小林奈保子,他 (2021) 酸化ストレスによる皮膚障害を抑制する精油 の探索と機能解析 アロマテラピー学雑誌 22(1):1-9.   
※2 濃度 10ppm(0.001%) 

使用した精油の種類 

イランイラン、クスノキ、 クラリセージ、グレープフルーツ、クロモジ、コウヤマキ、サイプレス、サンダルウッド、シ ソ、ジャーマンカモミール、ジャスミン(アブソリュート)、ジュニパーベリー、スイートオレンジ、スイートマージョ ラム、スギ、ゼラニウム、ティートリー、ネロリ、パチュリ、ハッカ、ヒノキ、ブラックペッパー、フランキンセンス、 ベチバー、ペパーミント、ベルガモット、ベンゾイン、ミルラ、メリッサ、モミ、ユーカリ、ユズ、ラベンダー、レモン、   
レモングラス、ローズ(アブソリュート)、ローズオットー、ローズマリー、ローマンカモミール 

皮膚と内部環境 

身体の内部の環境も、皮膚の健康に深く関わっています。 皮膚に影響を与える4つの内部環境について学びましょう。 

ストレス 

過度なストレスの影響で、 皮膚トラブルが起こ ることがあります。 ストレッサーによって、 交感 神経の働きが活発になると、 末梢血管が収縮して 血行が悪くなります。 すると皮膚に酸素や栄養が 行き渡らなくなり、乾燥肌や肌荒れを引き起こし 

ます。   
そして、交感神経の働きが活発なときは、 白血 球の一種である顆粒球も増えます。 顆粒球は、 細 菌を破壊した後に膿になるため、皮膚に化膿性の 炎症が起こりがちに。   
また、自律神経のバランスが崩れると、皮膚の バリア機能も低下して肌荒れしやすくなるほか、 メラノサイト刺激ホルモンの分泌が促され、メラニ ンが生成されて色素沈着しやすくなります。 

226   
Chapter **5** 

精油を使う 皮膚   
胃腸 

胃腸の働きが低下すると、 消化、吸収が十分に 行われないので、食べ物の栄養が全身に行き渡ら なくなります。その結果、 吹き出物ができたり、 肌が乾燥したりすることがあります。 また、便秘   
になると、腸内の悪玉菌によって作られた有害物 質が血液を巡り、肌荒れが起きたり、吹き出物や ニキビができやすくなったりします。 

加齢   
排卵後から月経が起こる前までの約1週間(黄 体期)は、プロゲステロンの分泌が増え、 PMS (月経前症候群) (P188)の症状が出る人もい ます。 皮脂の分泌量が増え、 ニキビや吹き出物が できるなど、皮膚の状態は不安定になります。 

月経中の約1週間は、エストロゲン プロゲ ステロンとも分泌量が減少し、 皮膚がデリケート な状態になり、 クマが目立つようになります。 

■妊娠と皮膚 

妊娠すると、エストロゲン、プロゲステロンの 分泌が盛んになり、皮膚の状態が変化します。 皮 脂が増えてニキビや吹き出物ができやすくなるほ 

か、メラニンの分泌が盛んになるため、色素沈着 

が起こり、シミやそばかすが目立つようになりま   
加齢にともなって皮脂の分泌量が減ると、皮膚 のバリア機能が低下し、皮膚が乾燥したり、かゆ みが発生したりしやすくなります。 皮膚の強度を 保つコラーゲンや、弾力性のあるエラスチンも減す。脇の下や乳輪が黒ずむこともあります。 少するため、皮膚のたるみやシワが気になるよう 

になります。 

ホルモンバランス 

ties 

● 月経周期と皮膚   
女性ホルモンのエストロゲン(卵胞ホルモ ン)とプロゲステロン (黄体ホルモン)は、女性 の健康だけでなく、 皮膚の状態にも影響をもたら 

します。 

月経の終了直後から排卵までの約1週間 (卵胞 期)は、エストロゲンの分泌が増える期間で、吹 き出物ができにくく、皮膚の状態も安定します。   
●更年期と皮膚 

更年期にはエストロゲン、プロゲステロンとも に分泌量が減り、心身にさまざまな変化が見られ るようになります。 肌は乾燥し、 たるみ、 シワ、 シミが目立つようになり、 かゆみなどの不調を感 

じるようになります。 

●男性ホルモンと皮膚 

男性ホルモンであるテストステロンは、皮脂の 分泌量を増やす働きがあり、 女性も分泌していま ホルモンバランスが乱れて皮脂分泌が過剰に す。 なると、ニキビなどの原因になることも 

227   
皮膚と生活習慣 

栄養バランスの取れた食事と、 十分な休養。   
心身を整える生活習慣も、健やかな皮膚には大事です。 

食事 

健やかな皮膚には、栄養バランスのよい食事を とることも欠かせません。 身体に必要な栄養素 (P264) は、たんぱく質、脂質、炭水化物、 ビ タミン、ミネラル、食物繊維で、それぞれをバラ ンスよくとることが必要です。 栄養バランスが悪 いと、 肌荒れや乾燥、 くすみなどにつながります。 特に、スナック菓子や揚げ物など、 脂質の多い 食べ物には注意が必要です。 脂質の多い食べ物を とりすぎると、皮脂の分泌が多くなり、皮膚トラ ブルの原因になります。 脂質の多い食べ物は、皮 膚の老化を引き起こす酸化の原因にもなります。 

喫**煙**   
嗜好品 

タバコは皮膚の老化を早めるといわれます。 タ バコに含まれているニコチンには、血管を収縮さ せる作用があるため、 皮膚に栄養や酸素が届きに くくなり、 乾燥やくすみなどの原因に。 また、 タ バコを吸うと、コラーゲンの生成に欠かせないビ タミンCが破壊されてしまいます。 

●飲酒 

寝る前の飲酒や深酒が日常的になると、睡眠が 浅くなり、 皮膚の再生にも影響があります。   
エージーイー   
またお酒を飲むと、体内でアルコールが分解さ れてアセトアルデヒドという物質が産生され、こ のアセトアルデヒドがたんぱく質と結合すると、 皮膚の老化の原因とされるAGEs (終末糖化産 物) が生成されます。 AGEsによって、皮膚のコ ラーゲンやエラスチンの働きが弱くなり、ハリや 弾力のない、くすんだ肌になるといわれます。 

休養 

健やかな皮膚は健康な心身から生まれます。 そ のためには、睡眠時間をしっかり確保し、1日 の疲れをとることが大切です。 皮膚の新陳代謝は、 入眠直後の3\~4時間に活発に行われるため、こ の時間帯に質の高い睡眠をとれるようにしましょう。 オンとオフのメリハリをつけて、休日には趣味 を楽しんだり、 心身ともにリラックスできる時間 を過ごしたりすることも大切です。 

12 

10 

**9** 

228   
Chapter 5 

精油を使う 皮膚   
皮膚と栄養 

健やかな皮膚を育むには、栄養バランスのよい食事も大事です。 必要な栄養素とその役割について学び、食から肌の状態を整えましょう。 

皮膚に必要な栄養素 

健康な皮膚に必要な栄養素を得るには、栄養バ   
ランスの取れた食事が欠かせません。 ここでは、 皮膚に必要な栄養素のうち、 代表的な3つを紹介 

します。 

●必須アミノ酸   
必須アミノ酸とは、たんぱく質を合成する有機 化合物の中で、ヒトが体内で作ることができない 9種類のアミノ酸のことです。肌のハリに必要 なコラーゲンも、さまざまなアミノ酸から作られ ています。 乳製品、卵、大豆、肉、魚、野菜など に多く含まれています。 

●ビタミンB2   
「美容のビタミン」といわれ、皮膚のターン   
オーバーを助けます。 肌荒れやニキビがある場 

合はビタミンB2が不足していることも。 ウナギ、 

牛乳、レバー、納豆などに多く含まれます。 

●ビタミンC、ビタミンE 

ビタミンCは、コラーゲンの生成を促進するほ か、メラニン色素の生成や皮膚に有害な活性酸素 の働きを抑える抗酸化作用があります。 ビタミン Eは 「若返りのビタミン」 といわれ、血行を促進 して皮膚に酸素や栄養を届けるのを助け、抗酸化 作用もあります。   
ビタミンCは野菜や果物などに、 ビタミンEは ウナギ、カボチャ、アーモンド、 卵などに多く含 まれています。 ビタミンCとビタミンEを一緒に とると、相乗効果で抗酸化作用が高まるといわれ 

ています。 

精油の皮膚への美容効果に関する研究紹介   
|研究 

ローマンカモミール精油のコラーゲン産生促進作用 

ヒトの細胞に、ローマンカモミール精油を少しずつ量を 変えて添加し、何も加えない状態(グラフ中のコントロー ル)と比較したところ、コラーゲンの量が有意に増加したこ とが確認された。さらに、ローマンカモミール精油の量を増 やすにしたがって産生されるコラーゲン量も増加した。 

出典:熊谷千津, 他. (2014) カモミール・ローマンのコラーゲン合成促進作用、 アロマテラピー学雑誌 14(1):27-36.   
コラーゲン量(ng/μg protein)   
**ローマン**カモミール**精油**の コラーゲン**産**生促進作用 

50- 

40 

30 

20 

10 

229   
0   
コント 

ロール   
125   
250   
500 1000 

ローマンカモミール 

精油(μg/ml)   
肌タイプとスキンケア 

肌の状態は、水分量や皮脂量によって主に4つのタイプに 分類されます。それぞれの肌タイプについて学びましょう。 

肌タイプの分類 

肌は水分や皮脂の量によって、 普通肌、乾燥 肌、脂性肌 混合肌の4つのタイプに分類され ます。 それぞれの特徴を見ていきましょう。 

普通肌 (ノーマルスキン)   
皮脂と水分のバランスが取れている肌です。 部分 的に乾燥することがあっても、水分量はおおむね 適当。 肌のキメが細かく整い、なめらかで、弾力 もあります。 体調や季節によっては、肌の状態に 変化が見られることも。 皮膚表面のpH (水素イ オン濃度)は、 弱酸性に保たれています。 

乾燥肌 (ドライスキン)   
皮脂も水分も少ない乾燥肌は、角質層のバリア機 能が低下した状態の肌です。 乾燥した肌は荒れや すく、 キメは細かいものの乱れがちに。 冬は多く の人が乾燥肌になります。 皮膚表面のpHはアル カリ性に傾き、 細菌が繁殖してかぶれるなど、 肌 トラブルが起こりやすいので注意が必要です。 肌 の乾燥が進むと、表面のうるおいが失われ、ざら ざらした手触りの荒れ性肌になることもあります。   
脂性肌(オイリースキン**)** 皮脂の分泌量が多い状態の肌で、額や鼻筋を中心 に顔全体が脂っぽいのが特徴です。額や鼻、あご の毛穴に皮脂が詰まると、 毛穴が目立ち、肌に黒 ずみが見られることも。皮脂にほこりがつくなど して肌が汚れやすくなるため、 放置するとニキビ の原因になります。 皮膚表面のpHは酸性に傾き   
がちです。 

混合肌(コンビネーションスキン) 部位によって肌質が異なり、 乾燥肌と脂性肌の両 方の特徴が見られます。一般的には皮脂腺が活発 な額や鼻筋は脂性肌になりやすく、頬は乾燥する 傾向があります。顔全体が乾燥しているにもかか わらず、皮脂のべたつきを感じる肌は、乾燥性脂 性肌 (インナードライ)といわれます。 皮脂の分 は過剰ですが、 水分量が足りない状態です。 

その他 

バリア機能が低下して刺激を受けやすくなった状 態の肌を敏感肌といいます。 雑菌、 アレルギー物 質、紫外線などの刺激を受けやすく、見た目には 変化がないのに化粧品を塗るとピリピリしたりす ることもあります。 

肌タイプの分類 

額や鼻筋の皮脂分泌量   
多い 

普通   
少ない 

混合肌 

(コンビネーションスキン) 

少ない   
乾燥肌 

(ドライスキン)   
頬の水分量 

普通 

230   
脂性肌 

(オイリースキン)   
多い 

普通肌 

(ノーマルスキン)   
Chapter 5 

精油を使う 皮膚   
アロマテラピー   
トリートメント時の注意   
肌タイプごとに、アロマテラピートリートメン トを行う際の注意点を解説します。 

●普通肌(ノーマルスキン)   
普通肌は、比較的トラブルが起こりにくい肌タ イプですが、 体調や季節により肌の状態が変わる ことがあります。 カウンセリングでは、丁寧に肌   
の状態を確認します。 

●乾燥肌 (ドライスキン)   
乾燥肌は、保湿を心がけると同時に、肌に刺激 を与えないように注意しましょう。 クレンジング、 洗顔、拭き取りの際には、皮脂を取りすぎないよ うにし、整肌では水分を多く補うようにします。   
せいき   
脂性肌**(**オイリースキン**)** 

脂性肌は炎症に注意しましょう。 赤みや吹き出 

物が見られる場合は、 肌を刺激しないよう、ト 

リートメントを行わないこともあります。 クレン 

ジング、洗顔、 拭き取りを丁寧に行い、 整肌では 

収れんを意識し、 必要に応じて水分を補います。 

●混合肌 (コンビネーションスキン) 

乾燥肌と脂性肌が混在しているので、 部位に合 

わせたトリートメントを心がけましょう。 

●その他 

敏感肌の場合は、 精油や植物油の選択、 タオル や手技による刺激に十分注意しましょう。 事前の カウンセリングでは、過去に皮膚トラブルの原因 となった精油や植物油について確認します。 

Column 肌タイプのセルフチェック   
自分の肌タイプを、Tゾーン (\=額、 鼻) とUゾーン (\=頰、目のまわり、口のまわり)でチェックしてみま しょう。 Tゾーンは皮脂腺密度が高いため、 皮脂が多い 部位、Uゾーンは皮脂腺密度が低く、 皮脂が少ない部位 です。肌タイプは、女性ホルモンやストレスの影響を受 けたり、季節によって変化したりします。   
**肌**タイプセルフチェック YES/NOチャート 

Tゾーンの皮脂分泌が過剰 

YES   
NO 

〈Tゾーンの皮脂過剰チェック〉 

べたつく 

□テカリが気になる 

□毛穴が目立つ 

□皮脂が詰まっている 

□ニキビや吹き出物ができやすい 

□化粧が崩れやすい 

\<Uゾーンの水分不足チェック\> 

□かさつく 

ロツヤがなく透明感がない 

□シワが目立つ 

□皮が剥けたり、粉をふいたりしているところがある   
□肌がかたくごわついている   
□キメが乱れている   
YES   
Uゾーンが乾燥 

NO   
YES   
NO 

→普通肌(ノーマルスキン)   
乾燥肌(ドライスキン)   
→脂性肌(オイリースキン)   
→混合肌 (コンビネーションスキン) 

231   
皮膚の老化 

年齢を重ねると、皮膚の老化が進んで乾燥やたるみなどが見られるようになります。   
加齢にともなう皮膚の変化や、その原因について学びましょう。 

加齢と皮膚 

年齢を重ねると、心身の機能は少しずつ衰え、 皮膚にも、乾燥、ごわつき、シワ、たるみ、シミ といった老化のサインが見られるようになります。 老化が進むと、皮脂の分泌量が低下するため、 皮膚が乾燥します。 コラーゲンやエラスチン、ヒ アルロン酸も減少するので、皮膚のハリや弾力、 ツヤが次第に失われ、シワやたるみが表れます。 ターンオーバー(P219) のサイクルも乱れ、 余分な古い角質がたまってごわつきの原因に。 ま た、メラニン色素がスムーズに排出されず、シミに   
なります。 

ひかりろうか   
こうした自然な老化現象のほかに、長い期間紫 外線を浴びることに起因する光老化も、シワや乾 燥といった皮膚の老化の原因となります。 

皮膚の老化 

エラスチン 

コラーゲン   
イメージ図\> 

XXXXXX XXX 

若々しい皮膚   
老化した皮膚 

Column 酸化と糖化 

皮膚の老化をもたらす「サビ」 と 「コゲ」 皮膚の老化を表す言葉に 「サビ」 や 「コゲ」 があり ます。 サビとは酸化のこと。 呼吸で取り入れる酸素を はじめ、 紫外線、 喫煙、 精神的なストレスなどが原因 となって体内で発生する活性酸素が、 細胞を酸化させ、 さまざまなダメージをもたらすのです。 こうした状態 を酸化ストレスといい、 皮膚トラブルだけでなく生活 習慣病の原因にもなります。 

また、コゲは糖化のこと。 体内の余分な糖分がたん ぱく質と結びつくことで起こる反応です。 糖分とたん ぱく質が結びつくと、 AGEs (終末糖化産物) が生成 されます。 AGEsは、皮膚の老化をはじめ、 動脈硬化 や認知症の原因になるといわれています。   
皮膚への影響と対策 

酸化も糖化も、皮膚トラブルを引き起こします。 活 性酸素により線維芽細胞が酸化すると、 コラーゲンや エラスチンの生成が阻害され、 メラニンの生成量が増 えます。また、皮膚の糖化によって、コラーゲンの伸 縮性やエラスチンの弾力性が損なわれ、表皮のターン オーバーも遅くなります。 その結果、ハリや弾力が失 われ、シミが目立つ皮膚になってしまいます。   
皮膚の酸化を防ぐには、原因のひとつである紫外線 を、日焼け止めや帽子などでカットしましょう。また、 糖化を防ぐには、血糖値が上昇しにくい低GI値の食品 を食べることを心がけましょう。 

232   
研究   
皮膚の老化とアロマに関する研究紹介 

\[研究1\] 精油30種の終末糖化産物 (AGEs) 産生抑   
制およびチロシナーゼ阻害効果   
ラニン産生抑制効果について評価した。 その結果、ローズマ 30種の精油を用いて、 精油のアンチエイジング効果とメ リー精油において皮膚老化の原因となるAGEsの産生抑制効 果が認められ、皮膚の老化防止作用を有する可能性が示唆さ 

れた。   
また、メリッサ精油には強いチロシナーゼ阻害効果が認め られ、メラニン産生抑制効果をもつ可能性が確認された。   
抑制效果   
(μg/ml)   
AGES産生抑制作用結果(IC50) 

1000   
小 

800 

600 

400   
Chapter **5** 

精油を使う 

皮膚 

ロシナーゼ阻害効果. アロマテラピー学雑誌 24(2):14-20.   
出典: 伊藤仁久、他 (2023) 精油30種の終末糖化産物 (AGEs) 産生抑制およびチ   
200 

大   
効果を示す 

比較對照 

*0* 

T   
ベルガモット   
サンダルウッド   
イランイラン   
レモングラス 

※ ICso... 50% 阻害濃度   
ローズマリー アミノグアニジン塩酸塩 

\[研究2\] 月桃精油が皮膚の老化を抑制する可能性   
タイリン月桃と島月桃の2種類の葉から得られた精油を用 いて、コラーゲンを切断する分解酵素のコラゲナーゼと、エ ラスチンを特異的に分解するエラスターゼの活性阻害につい て実験を行った。   
その結果、 タイリン月桃精油と島月桃精油は、 コラゲナー ゼとエラスターゼの活性を阻害した。 特にタイリン月桃精油 は、 コラゲナーゼ活性において、 すでに効果が報告されてい るオレアノール酸よりも低い濃度で阻害作用を示した。   
出典: Tu PTB, Tawata S (2015) Anti\-Oxidant, Anti\-Aging, and Anti\-Melanogenic Properties of the Essential Oils from Two Varieties of *Alpinia zerumbet*. Molecules 20 (9):16723-16740.   
萬金 

コラゲナーゼとエラスターゼの阻害作用 (平均±標準誤差**)** 

ICso (μg/ml) コラゲナーゼ阻害に必要な濃度 

コラゲ   
ノゲナーゼ阻害濃度   
40 

30 

20   
20 

10 

炎熱 

0 

オレア   
タイリン月桃   
島月桃 

ノール酸 

ICso(μg/ml )   
エラスターゼ阻害に必要な濃度 

400 

食用に関する 

300   
エラスター   
ターゼ阻害濃   
濃度 

233   
200 

100 

0 

オレア   
タイリン月桃   
島月桃 

ノール酸   
皮膚トラブル 

常に外部からの刺激にさらされ、ストレスやホルモンバランスの影響を受ける皮膚   
肌荒れや色素沈着など、さまざまな皮膚トラブルについて学びましょう。 

肌荒れ 

肌荒れは、皮膚のなめらかさがなくなり、 かさ つきやつっぱりが感じられる状態です。 原因の ひとつは、皮膚のバリア機能(P218) の低下。 ターンオーバーの乱れや紫外線ダメージによりバ リア機能が低下すると、 細菌やアレルゲンなどの 異物が侵入しやすくなります。 肌の水分が蒸発す るため乾燥も進み、 肌が荒れた状態になります。   
湿疹 

皮膚上に起こる炎症の総称が湿疹です。 代表的   
なものに次の3つがあります。 

●接触皮膚炎 

刺激物に触れたことによる刺激性接触皮膚炎と、 アレルギー源となる物質に触れたことによるアレル ギー性接触皮膚炎のほか、 薬剤などがついた部分が   
原因はほかにもあり、金属やハウスダスト、花 紫外線を浴びたときに起こる光毒性接触皮膚炎や光 アレルギー接触皮膚炎があります。 かゆみをともな う湿疹が見られます。   
粉症などのアレルギーや、精神的なストレス、 月 経周期、摩擦の刺激などから、 肌荒れが起こるこ 

とがあります。 

炎症 

炎症は、身体に刺激が加えられたときの防御 反応のひとつで、 日光皮膚炎、 接触皮膚炎、 アト ピー性皮膚炎、 脂漏性皮膚炎などがあります。 次 のような症状をともない、炎症後に色素沈着が起   
しろう 

こることもあります。 

ほっせき   
発赤: 赤くなること 

しゃくねつかん 

• 

.   
灼熱感: ほてりを感じること 

腫脹:腫れること   
しゅちょう 

とうつう   
疼痛 痛みのこと   
脂漏性皮膚炎 

頭皮、生え際、鼻など、 皮脂の分泌が盛んな部位 の湿疹でかゆみをともなう赤い湿疹やフケが見 原因のひとつはカビの一種の真菌なので、 られます。 

治療が必要です。 

●アトピー性皮膚炎 

強いかゆみをともなう湿疹が、 身体の左右同じ場 所に見られ、 よくなったり悪くなったりをくり返し ます。 皮膚が赤くなったり、 乾燥したり、 ジクジク して組織液がにじみ出たりと症状はさまざまで、 皮 膚がかたくなり、かさぶたができることもあります。 原因は、皮膚のバリア機能の低下といわれます。 

234   
Chapter 5 

精油を使う 皮膚   
色素沈着(シミ・そばかす)と シミやそばかすは、メラニン色素の生成や沈着   
によって作られます。 

かんばん   
*●*肝斑   
シミの一種で、30\~50代の女性に多く見られ、 頬骨のあたりを中心に、 薄茶色のシミが左右対称に 生じます。 妊娠中や、 経口避妊薬の服用中に症状が   
見られるため、女性ホルモンのバランスが関係して いると考えられます。 紫外線やストレスも影響し、 60代以降に薄くなり消えることもあります。」 

ろうじんせいしきそはん   
にっこうせいこくし   
●老人性色素斑 (日光性黒子)   
ニキビ 

ニキビの原因は、 角質層がかたくなって毛穴を 

ふさぎ、皮脂が詰まってしまうこと。 皮脂を栄養 

とするアクネ菌が繁殖すると、 赤みのあるニキビ 

ができます。 思春期にニキビが多いのは、 皮脂の 

分泌が増える時期のためです。 ニキビは、額やあ ご、頬など顔のほか、胸や背中にも発症し、治療 せず放置していると、 色素沈着や肌のへこみなど のニキビ痕が残ることがあります。 

ニキビは大きく次の3種類に分けられます。 

白ニキビ 

毛穴に皮脂が詰まった状態。 皮膚の表面が閉じら れているため、 ニキビは白く見えます。 

**黒**ニキビ   
シミのほとんどが老人性色素斑です。顔や手 の腕など、日光が当たる部位に蓄積された 紫外線のダメージが、 シミとなって表れたもの で、30\~40代から見られます。 褐色で境界は明 瞭。大きさは数mmから数cmになることもあります。 黒ニキビが悪化し、炎症が起こった状態です。 

●そばかす   
左右の頬を中心に、薄茶色や黒色、 褐色の小さな 斑点が広がります。 幼児のころからでき始め、思春 期に最も濃くなり、次第に薄くなります。 発生には、 遺伝が大きく関係しているといわれます。   
白ニキビが進行した段階。 毛穴に皮脂や角質が詰 まったものが酸化して黒く見える状態です。 

赤ニキビ 

|研究   
精油の抗ニキビ作用に関する研究紹介 

ティートリー精油の抗ニキビ作用   
ティートリー精油を 

使用した群の総ニキビ数の変化 

総ニキビ数 

25   
軽度\~中等度のニキビ外来患者60人 (15\~25歳)を対象に、 1 ティート リー精油を5%に希釈したジェルを使用する群、 2 ジェルのみを使用する群 に分け、両群とも1日2回、患部にジェルを塗布し、20分後に水で洗い流 した。これを45日間続け、塗布開始前および開始後15日ごとに総ニキビ数 を測定した。その結果、 1群の総ニキビ数は、 実験前の21.16から11.33 (被 験者あたりの平均値)となり、有意差が認められた。   
20 

15 

10 

※ティートリー精油は皮膚刺激があります。皮膚に使用される際は、自己責任のもと、濃度や使い   
5   
方に十分に注意してください。   
出典: Enshaieh S, et al. (2007) The efficacy *of* 5% topical tea tree oil gel in mild to moderate acne vulgaris: a randomized, double\-blind placebo\-controlled study. *Indian Journal* of Dermatology, Venereology and Leprology 73 (1\):22-25. 

235   
前   
45日後 (n\=30)   
シワ、たるみ 

若々しい皮膚を支えているのは、真皮にあるコ ラーゲンやエラスチンです。 加齢により、 コラー ゲンやエラスチンを作る線維芽細胞の働きが弱ま ると、肌の弾力が失われ、シワが目立つようにな ります。 シワは、浅い小ジワから始まり、笑った ときなどにできる表情ジワ、さらに年齢を重ねる 

と深いシワが生じます。 

また、顔の筋肉が衰えると、 頬やあごのたるみ が現れ始めます。 シワやたるみは、加齢だけでな く、肌の乾燥や紫外線の影響、 糖化を招く食生活 

なども、その要因になります。 

健康な皮膚 (左) とシワのある皮膚 (右) 

表皮 

真皮 

くすみ   
100   
エラスチン コラーゲン 

線維芽細胞 

ヒアルロン酸 

\<イメージ図 \> 

くすみには、さまざまな種類と原因があります。 メラニン色素が沈着する色素沈着は、 紫外線や摩 擦による刺激が原因です。 古い角質層が皮膚の表 

かくしつひこう   
面に残って厚くなる角質肥厚は、ターンオーバー 

(→P219) の乱れから起こります。 

乾燥によってキメが乱れたり、ストレスや睡眠 不足によって血行不良になったりすると、 肌がく すんで見えます。 さらに、 糖化によりAGEsが肌 にたまると、 肌が黄色くくすんで見えるようにな 

ります。   
クマ) 会社 

目の下に見られるクマには、主に3つのタイプ   
があります。 血行不良による青クマ、むくみ・た るみが原因の黒クマ、 色素沈着による茶クマです。 青クマは、疲れや冷え、睡眠不足などによって 毛細血管の血流が滞るのが原因です。 黒クマは、 加齢により肌の弾力やハリが低下し、下まぶたの   
皮膚がたるんで影ができた状態。 茶クマは、 色素   
沈着や古い角質が原因となって生じます。目元は 皮膚が薄いため、メイクや洗顔、目をこするなど   
の刺激でも、色素沈着が起こります。 

毛穴 

毛穴トラブルには、主に開き毛穴詰まり毛穴、 

たるみ毛穴の3つがあります。 

開き毛穴は、過剰に分泌された皮脂が酸化し、 毛穴が目立つようになった状態です。詰まり毛穴 は、皮脂や角質が詰まり、毛穴が黒ずんで見える もの。また、年齢を重ねると、肌のハリや弾力が 

低下して、毛穴が縦長に開いたたるみ毛穴が見ら 

れるようになります。 

毛穴トラブルの原因はホルモンバランス、 肌質、 加齢などさまざまなので、 それぞれ肌の状態に 

合ったケアが必要です。 

正常な毛穴   
開き毛穴 

くすみのケアをする場合は、 原因をよく見極め 

る必要があります。   
詰まり毛穴   
たるみ毛穴 

236   
\<イメージ図\>   
Chapter 5 

精油を使う 皮膚   
頭皮と髪 

顔や身体の皮膚と同様に、健康な状態を保ちたい頭皮。 健やかな頭皮は、 髪の毛の健康にもつながります。 頭皮と髪の関係を見ていきましょう。 

頭皮と髪のメカニズム   
顔の皮膚からつながっている頭皮は、ほかの部 位の皮膚と同じように、 表皮、 真皮、皮下組織の 3層構造になっています。 正常な頭皮は、毛根 が透けて見えるため青白い色をしています。   
頭皮全体から生えている髪の毛は、平均約10 万本で、 1日に平均50\~100本の毛が抜け、 新し 髪の毛が成長するというサイクルをくり返して います。 

頭皮の構造と特徴   
頭皮も、ほかの部分の皮膚と同じようにターン オーバー(→P219) をくり返しています。 基底 層から角質層に押し上げられ、古くなった細胞は、 頭皮の場合、 フケとして剥がれ落ちます。   
髪のしくみ 

外部からの刺激や衝撃から頭部を保護している 髪の毛。 その主な成分は、 ケラチンと呼ばれるた んぱく質です。 食生活が乱れて栄養が偏ると、髪 がパサつくことがあります。   
髪の毛の色は、髪の毛に含まれるメラニン色素 の量や種類で決まります。 メラニン色素は、毛球 にあるメラノサイトで作られ、髪が作られる際に 髪の内部に取り込まれます。 

もうぼ   
髪の毛は、皮膚の表面に出ている部分の毛幹 と、皮膚の中にある部分の毛根に分けられます *(*→P222)。 毛根の根元にある毛球では、毛母細 胞が活発に細胞分裂をくり返し、髪の毛が成長し ています。 

また、毛根に開口している皮脂腺から分泌され る皮脂の一部は、頭皮から髪に移行します。 皮脂 の分泌が過剰な場合は髪にべたつきを感じること があります。頭皮には、身体のほかの部分よりも 皮脂腺や汗腺が多く存在しており、 皮脂や汗で汚 れやすいため、毛穴詰まりやフケ、かゆみなどの トラブルが起こりやすいといえます。 

頭皮の肌タイプ   
頭皮にも肌タイプがあり、 肌タイプの違いによっ て、頭皮ケアの方法も違ってきます。   
●普通肌 皮脂の分泌が正常でトラブルのない肌。   
●乾燥肌 皮脂の分泌が少なく、剥がれ落ちた角 質は、カサカサとしたフケになる。   
●脂性肌 皮脂の分泌が多いため、髪がべたつき 

やすく、毛穴詰まりを起こしやすい。   
参考 

もうずいしつ   
髪の毛の構造 

もうしょう ひ   
もうひしつ   
髪の毛は大きく3層に分かれ、 中心がメデュラ (毛髄質)、 その外側がコルテックス (毛皮質)、 表面はキューティクル (毛小皮) に覆われてい ます。 髪の毛の大部分を占めるのがコルテックス で、髪の太さやかたさは、 コルテックスに含まれ るたんぱく質や水分などの量で決まります。 

コルテックス   
(毛皮質) 

メデュラ 

(毛髄質) 

キューティクル   
(毛皮) 

237   
Chapters 

Summary 

「皮膚」 まとめ 

皮膚の構造と働き (→P217) 

・皮膚は表皮、真皮、皮下組織の3層構造になっており、皮脂腺(脂腺)、汗腺、毛、爪の付   
属器官がある。 

表皮は角質層(角層)、淡明層、 顆粒層、 有棘層、基底層の5つの層からなる。皮膚が生ま れ変わる過程を角化またはターンオーバーという。 

皮膚のバリア機能は、NMF (天然保湿因子)、 細胞間脂質、 皮脂膜が担っている。 

健やかな皮膚 (→P224) 

•   
健康な皮膚は、皮脂分泌量と表皮の水分量のバランスが整っており、ハリと弾力がある。   
皮膚の健康には、外部環境、内部環境、生活習慣が影響する。 外部環境の要素としては紫外 線や湿度など、内部環境の要素としてはストレスや**ホルモン**バランスなどがある。 

肌は水分や皮脂の量により、 普通肌 乾燥肌 脂性肌 混合肌の4タイプに分けられる。 加齢にともない皮膚の老化が進む。 また、 肌荒れや炎症などさまざまな皮膚トラブルがある。 

Practice 

肌荒れとストレスの関係について、 200字以内で説明してみましょう。 

また、「乾燥肌なのにときどき吹き出物もできる友人」にプレゼントするアロマクリーム のレシピを考えましょう。 友人に伝えるべき注意事項や使用方法も添えてください。 

Column 頭皮の状態とストレスの関係 

抜け毛やフケ、炎症といった頭皮のトラブル。 そ 

の原因のひとつに挙げられるのが、 精神的なストレ 

スです。 過度なストレスを受けると血流が悪くなる 

ため、 毛根に栄養が届かなくなって、 抜け毛を引き 

起こすことがあります。 また、ストレッサーによっ 

て分泌されるアドレナリンは、皮脂の分泌を促しま す。 頭皮に皮脂がたまると、炎症が起こったり、毛   
穴に皮脂が詰まったりするため、毛が抜けやすい状 態に。急激なダイエットや食事制限がストレスにな り、頭皮トラブルを発症することもあります。 

頭皮トラブルが気になる人は、日常生活に原因が ないか見直しを。 ストレスケアにはアロマテラピー も活用してみましょう。 

238 